我們各位媒體的好朋友們大家午安
謝謝大家今天還是能夠出席我們的記者會
今天記者會還是由陳指揮官來親自主持
副指揮官以及我們專家
諮詢小組的張召集人
以及我們社區防治組的
莊人祥莊副組長
也同時在記者會場上
那現在就請我們指揮官跟大家
說明一下 那我們這段時間一個工作的一
個進展
各位記者女士先生大家好 大家午安
我們今天要宣佈一個我們新增一位境外移入
的案例 那是沒有症狀的印尼籍的移工
那案551
那他是從10月7號入境臺灣 那10月7號到
現在都沒有症狀
那因為他是印尼籍的 所以他在入境時後有
沒有症狀但是有檢附3日內檢驗的
陰性的報告
那但是入境後由仲介安排入住防疫旅社
進行居家檢疫 那檢疫期間都沒有
症狀 那個案10月22日檢疫期滿後
由仲介安排於原防疫旅社繼續持續
自主健康管理並於10月26日由中介
安排至醫院自費採檢 那今天確診
所以他時序上也已經很長 那
不過基本上他這次裡面除了的交通上面有
接觸到人以外 其他都在防疫旅社裡面
所以個案的接觸者有25人包含仲介
1人 翻譯1人
宿舍工作人員1人接送司機3人及醫院接觸
者9人
那因為基本上這都是接觸者接觸的期間
都有適當的防護
所以都列為自主健康管理那
00:06:00,569 --> 00:06:04,529
另外10人為一同入境印尼籍移工 那檢驗的
結果均為陰性
那列為居家隔離
那
持續的這段時間其實
在國際上還是在國界疫情
仍然是發展的令人非常的擔憂
大概我想
大家講這第二波的疫情
那尤其大家可以看到這
連續3週都大幅往上升 那歐洲的
情況
這尤其是比較相對的這
就惡化的很快
所以他大概比前1週多了大概43%
的這樣的案例
所以他是非常
陡峭的就往上來升
那美洲還是一樣 繼續曲曲折折的
但是持續的這樣的一個
近期來是一個 6週是沿著波段就往
上升
那東南亞雖然降
可是個案數仍然是多
所以整體來講整體的疫情仍然非常的嚴峻
所以不管怎麼樣在任何情況下還是要呼籲
民眾還是要戴口罩、勤洗手
尤其我們公布的八大區域裡面
像有時候我看到雖然八大區域裡面那
另外我們講很重要的電梯 像坐
電梯其實都是接觸的
不太可能維持一個好的社交距離
所以一定要把口罩戴好 那勤洗手
那這樣的一個勤洗手、戴口罩 不但對我們的
Covid-19的這樣的
一個疫情有幫助
對我們流感的幫助也很大
那勤洗手對我們的腸病毒也會很有幫助
控制疫情
然後另外在就是我們國人出國
入境他國
我們今天的報告有3個案例
2例是從臺灣出境到日本
另外1例是由臺灣出境到泰國
日本通報的個案是一個本國籍20多歲的
男性及日本籍20多歲的男 2個
都是男性
那10月21日及10月23日自臺灣
出境到日本
那到今天他們都 到現在還是都沒有症狀
那皆於入境日本時接受抗原檢測
被測出來是陽性
那目前於當地的旅館隔離中 其中
20多歲的男性
曾於10月14日及20日進行自費
採檢
那結果都是陰性那
但是進去的時候 進到日本時候抗原的檢測
是陽性 那不過呢他雖然在那時候是陽性
但10月27日於日本再次採檢結果
亦是陰性
那另外一個詳細的情況還沒有得到報告
那泰國通報個案是本國籍60多歲的男性
在臺灣的時候也是一樣都沒有症狀 那預定
前往泰國工作 所以10月6號先在國內進行
自費採檢結果是陰性那10月8號
離臺
那入境泰國時無症狀 10月11日於當地
採驗的結果是陰性
10月17日因為出現咳嗽及輕微發燒
的症狀 19日再次的採檢結果是陽性
那目前在當地住院隔離中
那所有的3位 在台的接觸者總共我們匡列
了39名 應採檢28名那其中20人
核酸及血清抗體均為是陰性
其餘檢驗中
好
然後最後再跟大家報告
上個禮拜大家也關心的
就是說我們530跟536
這樣一個個案
這樣的陰陽的一個這樣的一個情形
那也上禮拜說我們這2個個案我們就特別
的 整批的我們就做了相關的進一步的
檢測跟整個檢查 那我們做了 DNA
的比對的結果
那事實上是530的檢體應該
不是他的
那個檢體應該不是他
所以他事實上那個他不是陽性 那536
是陽性
那至於這裡面大概這檢體裡面的一個
錯置
大概整體的流程裡面 大概在實驗室
這樣的一個有受到
互相這樣子在錯置的一些情況
那我們也這樣對這個流程展開我們的一個
除錯的機制 那在檢驗所有的單位
在整體不管是從
這個運送的檢體那到我們貼標籤
到我們在採驗
等等的 我們都重新再檢查各個實驗室的
一個流程 那希望這樣的案例給大家帶來
一些警惕 那也能夠把流程能夠更精進
那以往我們對於任何有疑義的案件
我們當然都會再次的檢驗
那中間有任何問題那就及時地更正 這次也
是一樣
我們發覺這批裡面這樣前後有陰陽的情況
那在學理上面不容易被解釋的清楚
所以我們進一步的去檢查
發現的這樣的一個錯誤 我們也更正
所以這 未來這530號我們
也就不再更動這些號序
但是530就變是一個空號
那以上跟大家做報告
那當然之後我們把這530我們會透過
我們的通報系統跟中國這邊來澄清這個
事情
好 那有問題現在可以提出來
大愛電視想要請教
所以
案
530他的檢體是536的嗎
第二個問題是那實驗室是哪個環節出錯
是怎麼發現這個錯誤的謝謝
因為在那個PCR在整個從
整個過程不管從核酸的萃取
然後到後面最後
到送到我們的機器裡面 中間有幾段的過程
是人工的過程
可能在人工過程的時候在裡面滴定
像在滴的時候他可能放錯了地方
至於在確實在哪一個環節
那就不知道 但我們知道是在那一段裡面
出了錯誤
想請教一下因為最近這個流感疫苗的施打率
下降 我們有沒有一些什麼應對的措施
然後另外呢 就是昨天部長晚間的時候又開一
次記者會那是不是
因為有接到那個
蘇貞昌的電話
決定再開一次記者會
再來就是想問一下說
就是旅遊業也希望可以重啟
帛琉的旅遊泡泡希望指揮中心再努力一下下
不知道這邊怎麼看謝謝
3件事情 那但
第一個就是在這樣的一個施打率稍微下
降 那不過我看一些情況也意願上
並沒有說很大幅的這樣的一個
但是打 施打潮當然是有一些緩解量也下降
可能有2個原因 一個大概是擔心
所以目前來講我想有一些觀望的氣氛
然後第二個
就是確實也前一段時間大家在比較擁擠
的時候打得相對比較多
一般來講我們大概以前的經驗
也是差不多這樣子大概打到
3分之2 4分之3的時候那這樣的一個
需要性就開始往下降
那不過避免是因為
就是說被這些資訊所影響
而實際上他是希望要打的
所以我們也特別開相關的記者會跟大家
說明
這些不良的事件並不等於副作用 只是在
打完疫苗之後 任何的時序有任何的情況
都可以來通報 那以利我們及早有一些相關
的警訊更進一步的瞭解
讓我們的國民能夠明白也再次的想
就是說打疫苗確實他的好處是
比壞處要來的大
利多於弊
然後第二個確實昨天下午在傍晚的時候那
蘇院長一向都非常關心相關的一些民生
跟社會的一些動態
所以他有跟我通過電話
來瞭解一下
這幾個情形到底他確實的狀況
是怎麼樣 那我也照著在記者會跟大家說明
的情況跟院長也做這樣的說明 那院長
表達對社會的關心所以說
這事情也很清楚
你跟社會說清楚
這樣大家比較安心
大概是這樣的一個情形 那至於相關旅遊
泡泡 當然是有可能性 有可能的話
然後在安全的前提之下 那我們還不放棄
嘗試
指揮官想請教一下說像這一次那個
檢體錯置的情形
是不是指揮中心成立以來第一次發現
這個狀況 那最主要也是
因為案530案例的他的那個
檢驗結果可能有些陰陽的變化
剛指揮官有提到 所以這方面來講說
除了說我們有除錯機制之外 我們會不會
針對這類有相關類似案例
的部分 往後來講都會做這方面一些後續的
處理這樣子謝謝
當然任何的一個流程裡面
事先的一個規劃避免他錯誤讓他流程防呆
的一個情況
讓他能夠更精確 那但事後很重要的是說事後那
我們的態度是很清楚有任何的疑慮
我們都會Double check
以前我們有相關的 譬如像血清的檢查啦
等等的 譬如說以前我們幾個在國內出國
被驗出來的 所以我們也做得比較多
的一個程序去驗證國內的情形跟國外的
的所謂的一個報告 這兩個來做比對
所以有任何我們覺得有疑問
的部分我們會要求要Double check
來
部長您好 民視請教 剛剛的檢體的
第一個問題剛剛檢體的錯置的情形那這個
這位
這位案號530他是不是
就是等於說白白被隔離的 那我們這個中央
的這個隔離的費用以及疫調的費用是由
哪一個單位來負責 會不會做後續的
這個處理 那第二個問題想請教
就是說
衛福部今天有有提到說次長有提到說地方
萊劑零檢出與罰則抵觸中央法規
如果地方沒有檢討的話 明年自治條例就會
直接無效 請問部長的看法也是如此嗎 謝謝
當然2個
一個這相關的個案我們已經跟大家說明
過了 那跟以往有一些像以前有
一些國家發生的一個情形
因為是
偽陽性 那跟其他陽性的病人被
共處一室
而照成一個心理上或者實施上有可能的
傷害 那這個案沒有
因為臺灣所有的治療裡面
都是隔離的治療
那事實上他隔離他本來
就是在列在居家檢疫的一個對象
所以相對的他本來
就是會有這樣的一個喪失的那個
就人身的自由被限制的情況並不會
因為這樣子而多出來被限制的情況 當然他所
限制的我們本來就有我們一個補償的
一個辦法在
檢疫的補的 檢疫的補償在
所以一樣可以領檢疫的補償 那個案
我們剛剛也跟他們
就是也跟他聯絡過 跟他表達有這樣的
一個情形 讓他明白
對不起部長 第二個問題剛剛還沒有回答到
然後還有我們想請教這位530的反映 他個人的對
這件事情的看法 謝謝
我沒有 沒有什麼特別的看法 他能夠接受
那我們也就是說他也  我們這做得很清楚
他公司裡面 沒有 你還沒有回答你的問題
是那個
就是那個法規瘦肉精的問題
那 那個 那個情況當然是這樣
因為現在是在 在立法院審查中
現在不是說備查或是備查已經完成
現在是在立法院在審查中 那最後要看
立法院審查的結果
那才能看看就是說跟地方政府
現在的自治條例是不是跟
就是說在立法院審查過的這樣的命令是不是有
牴觸
目前都還沒有 現在還在審查中
部長好想問一下就是這個530個案
就是
其實因為一開始
的時候 指揮中心這邊是推給實驗室說是
實驗室的錯誤 那其實醫界也很早就在傳出
這兩岸是一個誤植的個案 那想問說到底是
哪一個環節出錯
就是還有我們後來是找到什麼樣
的關鍵證據要拖到現在才承認這個錯誤
謝謝 我們第一個時間並沒有說是誰的
錯誤 我們講說有各種的可能性
因為有這樣的可能性 我們才要去釐清
那因為要釐清 第一個從程序上要去釐
去釐清 然後第二個
因為在整個程序沒有釐清
因為剩下的檢體是非常的少量
因為做過多次的一些檢驗
所以必要把步驟也把他釐清
來 那最後我們也開過會議
決定來檢驗相關的這些檢體的DNA
那是不是有錯 有可能的一個發燒
就是說有一些錯誤的情形
那上個禮拜大家在問我就是說已經進行
進一步的檢驗 那現在檢驗的情況出來
再請我們來判定
那我們認為情況就是這樣子
不好意思部長這邊提問一下
就是臺北市市長柯文哲他這邊今天是
對媒體提到說
他這幾天跟中央查證 不管不僅是美國
豬 其實是所有豬肉我們都可以含
這個萊特多巴胺 那他這邊是對媒體說
這個中央說標示美國產地
就可以呀 根本就是誤導 那請問柯市長說的是
真的嗎 謝謝
我們是標示原料原產地
所有都必須要標 並不是只有美國的
肉要標 所有的肉都需要標
不好意思 部長追問一下那
就是那個現在承認錯之後我們會對
相關的檢疫人員
或是實驗室有什麼樣的懲處 不會
這是我們除錯的一環
我想請問一下就是說
因為現在剛剛有講到歐美的
國際疫情都還在上升
因為有可能說法國明天會考慮宣佈
再度封城 那會不會說我們國內這邊的
一些邊境管制或是有一些關於旅遊的警戒
或是相關的政策也會
就是跟著有調整 你說法國怎麼樣 有可能
就是明天會再宣佈封城 對
不會 他們那邊他們有這樣的
一個措施 當然也對國際的移動會減少
那並不會因為這樣子而有
另外的一個新的措施
部長因為這是今天這個案530
他原本是那個從大陸江蘇返臺的這個個案
那現在已經
確定排除之後我們
這樣子來說已經是超過8個月
沒有從大陸移入的這個病例
那我們現在會怎麼評估當地的疫情
第二個就是說 在當地疫情還是有一些
被報出來的一個零星的個案
那我們還是維持的高度的警戒
想請問一下 那個發生錯置檢體的這間
實驗室
他的檢驗
檢驗量有比較大的情況嗎
那或者是說有沒有這種檢驗的人員過勞的
情況
整體我們對於流程來看 並沒有這樣的一個
人員過勞的情形
當然我們在檢驗整體的
一個除錯裡面也包含這一項 也提醒各個
實驗室
對於工作人員的工作的分配
那要避免過勞
或者有需要的話 可能需要新聘人
讓人員的人力能夠充足一點
部長不好意思我想問一下 我們目前那個
新冠疫苗以及流感疫苗現在分別
那個狀況是怎麼樣 流感疫苗
我們現在已經有廠商在國際上有爭取到新的
有新增貨了嗎
那新冠疫苗部分
就是在之前有傳出東洋就是東洋說要最低
要可能500 500多萬劑才能達到 人家
才會給我們授權 那想問說我們現在已經有
大概承諾大概可能會跟他們購買多少劑了嗎
謝謝
好 這兩個 第一個還是要先澄清 這兩個疫苗是
不一樣的
因為在打流感疫苗的時候 那有一些民眾
誤以為是對新冠 新冠疫苗 新冠的疫情有
幫助
所以有時候會誤以為
就是說打了疫苗就可以出國去了
那這兩個是兩回事 新冠的疫苗歸
新冠的疫苗 流感的疫苗歸流感的疫苗
然後第二個在我們現在大概流感裡面
我們現在打到434 今天我們的 435萬劑
我們現在435萬劑
那國際上我們現在也看到了一些相關的
貨源 現在積極地
希望他們能夠做相關的分配 那應該是有
希望能夠有多一些的疫苗
然後至於在
Covid-19的這個 這一個疫情的情況
現在就是在相關的這個我們剛剛講到tag的可以被
授權的公司
現在他們也爭取多一些時間 好像授權
的單位也多一些時間給他們跟我們做談判
那我們這對那個疫苗我們當然興趣也蠻高的
因為他可能是會相對的快
那因為他相對的
快 當然就是變成就是大家比較熱門一點
不過他有這些冷鏈的困難
所以他的對象的國家或地區可能不會太多
然後第二個因為他這個冷鏈的關係 加上
他疫苗有一定的一個
就是一個怎麼講 時效
就有那樣的一個效期在
那近來在檢驗封緘裡面可能就要花掉差不多
一個多月的時間
然後最後要打兩劑
打兩劑的時候又有相關的時間 所以那個能夠打
的時間很短
那他每一次解凍的之後 能夠
他的一個有效期解凍之後好像3到5天
3到5天 所以他必須要經過很縝密的一些
相關的規劃
所以那個量如果很多 事實上在打的
時候我們沒有辦法那麼快
分配的點 因為他分配的點
沒有辦法分配到那麼多
因為這冷的冷鏈的關係 所以點會
相對的集中 然後能夠打的 他那樣的一個
解凍之後的時間又很短
所以整體來講 太多我們這邊恐怕
會有施打
就是說整體的那樣的一個問題在
所以我們還是不希望能夠在上面
我們希望要有
然後但是太多 我們恐怕要考慮到我們施打的能力
部長所以那個流感疫苗部分剛剛說有希望
了嘛 那
我們預計
甚麼時候可以知道這個好消息
那大概劑量有多少 那
就是說我們會買賽諾菲的產品嗎 謝謝
我們不排除任何一個廠牌
只要是安全的
然後第二個在時間上 現在目前
都還沒有辦法真的確定下 下來
我們當然希望快
但是大概不會很快
因為這些大概疫苗都是應該都是已經有
被訂購的
都是有被訂購 那當然
就是說因為有些國家
就施打率沒那麼高
可能他覺得說沒有辦法打到那麼多的時候
那才會給我們
所以那裡面大概都是
不過相信是不會太快
但是應該是
應該不是應該 就第一個有眉目了 第二不會
太快 那數量我們現在很難掌握
想請問部長 有沒有新的流感疫苗接種
不良事件通報的情況 那有沒有一些
增加 像是死亡或者嚴重的一些個案
另外想請問流感疫苗現在目前施打的狀況謝謝
剛才
那個
就是有關接種不良事件的通報 從
昨天到現在新增了4例
就是有80件 那新增的4件
主要是一個叫其他嚴重不良反應的部分
那這個個案是有出現了頸部
不自主的抽蓄
另外還有3件是屬於非嚴重不良事件
所以都沒有所謂的死亡或危及生命的
部分
那另外就是有關流感疫苗
施打的部分 目前是已經
接種了435萬劑
那去年同期是342萬劑
那有關相關的
一些接種率的部分可能等一下公安室再提供
謝謝
好 那如果沒有其他問題的話
我們今天記者會就
來
一個了
不好意思有兩個問題請教 第一個問題是
昨天
部長親自召開 晚上親自召開記者會是不是
覺得說
下午
莊副主持的記者會說的可能有不夠周詳的
這個部分
第二 第二個問題想請問
就是說藝人吳宗憲
因為他連續4天出現暈眩昏昏沉沉
女星趙庭也說這個吳宗憲他講的是實話 他在
臉書上說7天前打疫苗都沒有 都還有頭暈
的感覺一度發燒到37.5度 身體
無法動彈 想請問部長看法 謝謝
第一個我們大概沒有說任何一個人是講
假話
這當然是這樣 就有些時間裡發生的情況
那剛剛想起來我前一段時間剛好打過疫苗
只是這樣子的一個陳述 不過大家以為
就是說是因為疫苗所引發的 我想
這兩個事情是不一樣 我們必須要澄清
就是說任何情形他都有可能嘛
那但是我們這些不良事件 我再三強調 他
跟副作用是不一樣
那大家所陳述出來就很容易被人家誤以為
就是說這就是打疫苗所引起的 其實
這兩個事情還是有距離
然後
第二 第二個就是說大家
因為這東西也會
因為很多人是相對的 媒體的
就是說新聞的影響力比較大
所以會引發大家很多的聯想
有時候會覺得說
我上次打過疫苗 現在這2天的臉癢癢的 是不是
因為打疫苗 如果不是有這些相對的事件
你可能這樣的一個聯想 相對的比較少
那不過我們對於任何的通報出來的
案例 我們都不敢掉以輕心 我們都會仔細的
去 去瞭解一下 他這些相關的情況 那
他的關聯性 然後加上一些國際是不是有
相關的一些報告 那仔細的去檢測
那我再強調這些不良事件通報是為了讓
我們能夠提高警覺 而並不是一個診斷的
結果
這兩個是不一樣的
那
第二項都覺得
莊副講得很好 所以他要講6天 我才講1天
所以莊副他講得很好 大家那個
好
那沒有其他問題
我們就今天的記者會就到這裡 謝謝 謝謝大家